---
categories: jekyll
toc: true
---

> 本文旨在简单介绍博客站搭建工具jekyll的基本概念和用法

# jekyll是什么？

对于刚刚接触jekyll这个博客搭建神器的小白——比如我，来说，对于jekyll这个东西应该会感到极其陌生吧。所以这里简要介绍一下jekyll是什么：

>Transform your plain text into static websites and blogs.

这个是[jekyll官网](https://jekyllrb.com/)首页的一句话。博主学习后按照理解翻译过来就是：jekyll是一个基于ruby将纯文本转换成静态网站和博客的一个工具，该工具支持将markdown，liquid，HTML&CSS等转换成静态网站。
所以通过上述描述，我们知道，这个工具需要一个环境和支持三种“语言”文本格式，即：**ruby** 环境+**markdown**、**liquid**、**HTML&CSS**。

## ruby
>ruby是一种面向对象、命令式、函数式、动态的通用编程语言

以上介绍摘自百度百科。因为博主不是rubyer，所以就不做过多介绍，大家可以通过ruby -v来检查自己电脑是否安装有ruby，如果没有或者版本过低，可以按照官网的介绍进行安装
[ruby中国官网](https://gems.ruby-china.com/)

## markdown
markdown是一种纯文本的格式化标记语言，通过打标签等方式，来给纯文本文章加上格式，并可以方便的转换成html等网页格式，默认后缀名为md。所以通过这里，就发现，markdown真的是一个天然用来写博客的语言。具体语法可以自行进行搜索。

## liquid
liquid是一个面向html的模板语言，可以在html中方便的使用来达到根据不同的数据参数生成不同的html页面的功能。

## html&&css
这个就不多做介绍了

# jekyll安装
按照[jekyll官网](https://jekyllrb.com/)的介绍，安装需要执行以下一个命令：
```bash
gem install bundler jekyll
```
这个命令安装了两个东西，一个是bundler——ruby是用的依赖管理工具，一个就是我们需要的jekyll了。这两个都需要装好才能使用。
可是有些mac版本os因为比较新，然后apple官方对于权限的管理变得很严，所以在安装的过程中可能会出现以下两种报错：
```ruby
ERROR:  While executing gem ... (Gem::FilePermissionError)
    You don't have write permissions for the /Library/Ruby/Gems/2.3.0 directory.
```
这种错就是很常见的权限问题，所以只需要sudo一下就可以了。
除此之外，还可能会有这样的报错:
```ruby
ERROR:  While executing gem ... (Gem::FilePermissionError)
    You don't have write permissions for the /usr/bin directory.
```
这个报错是说尽管sudo了，但是依旧还是不能在/usr/bin目录下取的安装所需要的权限，此时的解决方法就是换一个目录，即命令如下
```bash
sudo gem install -n /usr/local/bin bundler jekyll
```
这样就可以顺利的安装好jekyll了

# jekyll使用
只需要创建自己的博客目录，并执行启动命令就可以了：
```bash
mkdir conan & cd conan
bundle exec jekyll serve
```
然后你会看到类似的日志，此时再浏览器中访问http://127.0.0.1:4000 就可以了
```bash
Configuration file: /Users/apple/Workspace/jackckr.github.io/_config.yml
            Source: /Users/apple/Workspace/jackckr.github.io
       Destination: /Users/apple/Workspace/jackckr.github.io/_site
 Incremental build: disabled. Enable with --incremental
      Generating...
      Remote Theme: Using theme mmistakes/minimal-mistakes
   GitHub Metadata: No GitHub API authentication could be found. Some fields may be missing or have incorrect data.
                    done in 22.817 seconds.
 Auto-regeneration: enabled for 
    Server address: http://127.0.0.1:4000
  Server running... press ctrl-c to stop.
```
在jekyll启动的时候，就会扫描当前目录下的所有文件，然后根据约定的语法规则生成博客站。因为我们通常使用的时候，都是直接下载第三方写好的模板，然后放入自己的博客就可以了，所以这里不详细介绍这些规则，有兴趣的朋友可以直接去[jekyll官网](https://jekyllrb.com/)学习。
# jekyll基本概念介绍

## Front matter
一开始接触这个词汇的时候，博主我表示真是一脸懵逼😲。然后也是测试，看别人的写法，然后才理解这个的含义。下面举例如下：
```markdown
---
layout: posts
author: conan
author_profile: true
---
markdown正文
```
如上面所示，front matter顾名思义，就是在每个markdown文件的开头加上一些“标签”（以“---”符号开头和结尾），来表示这个文档的属性，如上面所说jekyll会扫描所有文件，然后这些标签就会被jekyll所识别，然后就会影响文章html的生成格式。比如上面的layout: posts就表示这篇用posts这个“格式”来展示文章，并且显示的作者是conan。
front matter里面的标签，有些事jekyll的保留使用的key(如layout)，有些则是由具体的模板来定义使用的(如author_profile)，所以这些需要查阅具体的模板文档。

## layouts
jekyll布局模板。在根目录下有一个_layouts目录，然后里面存放的html文件就是布局文件，文件名就是layouts的值，比如如果有**posts.html**，那么就可以在front matter中指定layout为**posts**，那么博客就会以posts.html中定义的格式进行展示。这个可以自己写，也可以直接使用第三方的模板。

## posts
在根目录下有一个_posts目录，顾名但我思不了义┑(￣Д ￣)┍，这个目录就是存放我们markdown格式博客的地方。在这里，可以有任意数量和深度的文件夹来组织我们的markdown文件，但是markdown文件名却必须有规定的格式：**YYYY-MM-DD-title**,这里必须是4位数的年-2位数的月-2位数的日-文章名，其中文章名可以有任意字符包括“-”。只有这种格式的文章才会被jekyll识别，否则是不会被用来生成html的。。。。

## pages
在根目录下通常还有一个_pages的目录，这个目录下存放的就是一些与博客无关，比如home，about，404等单页面(可以是md或html格式)，这些页面的文件名会直接被用在url，或者通过permalink这样一个front matter去指定。

## data files
在根目录下有一个_data的目录，这里主要是存放一些跟导航栏相关的配置信息，所以通常会有一个navigation.html文件，然后你可以根据模板的要求，去配置一些导航栏。

## collections
这个主要是将多个同一类型的博客进行统一管理的功能，普通用法基本用不上，有兴趣的朋友可以去官网自己学习使用。